# 概念解释
SCSI: 小型计算机系统接口（SCSI，Small Computer System Interface）是一种用于计算机及其周边设备之间（硬盘、软驱、光驱、打印机、扫描仪等）系统级接口的独立处理器标准。最大部分的应用是在存储设备上（例如硬盘、磁带机）; [秒懂百科视频链接](blob:https://baike.baidu.com/7aece4e5-4d08-40f5-9915-8e42e351985f)

## 存储分类
```
服务器类型
 |-分为封闭(主要指大型机，AS400等服务器)
 |-开放系统(指基于包括Windows、UNIX、Linux等操作系统的服务器)
    |-内置存储
    |-外挂存储
       |-直连式存储（Direct-Attached Storage，简称DAS）
       |-网络化存储（Fabric-Attached Storage，简称FAS）
          |-网络接入存储（Network-Attached Storage，简称NAS）
          |-存储区域网络（Storage Area Network，简称SAN）

DAS：（Direct Access Storage—直接连接存储）是指将存储设备通过SCSI接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。

NAS：（Network Attached Storage）—网络连接存储，即将存储设备通过标准的网络拓扑结构（例如以太网），连接到一群计算机上。NAS是部件级的存储方法，它的重点在于帮助工作组和部门级机构解决迅速增加存储容量的需求。需要共享大型CAD文档的工程小组就是典型的例子。

SAN：（Storage Area Network,存储区域网络）通过光纤通道（Fibre Channel ，简称FC）技术连接到一群计算机上。在该网络中提供了多主机连接，但并非通过标准的网络拓扑。
```
传统的存储方式SAN和NAS存在如下问题：无法满足性能、资源、容量等弹性调配，线性扩展困难，实施成本、难度较高，容错性和可靠性低，配置策略不灵活等。


SDS:(software defined storage)软件定义存储，没有一个明确的定义，个人理解是一个整合现有资源（如现有传统存储设备、廉价计算机、SAN、NAS、DAS等）的抽象层，并向外提供一套完成的存储服务的软件。类似于操作系统。向外屏蔽了硬件设备，向外提供接口。

QoS:（Quality of Service，服务质量）指一个网络能够利用各种基础技术，为指定的网络通信提供更好的服务能力，是网络的一种安全机制， 是**用来解决网络延迟和阻塞等问题的一种技术**。


scale-out存储：横向扩展存储机制。分布式系统的发展有三个技术条件，分别为：高速网络、大容量硬盘、固态介质。这三者彻底解放了分布式系统的生产力。通俗一点说也就是：网络快了、盘容量大了、盘速度快了。

一体化分布式存储架构：
```
layer1 storage:(内存)，时延在微秒级，容量小，成本高，可作为cache。
↑↓
layer2 storage:(SSD)，时延在微秒级，不存在机械故障，可作为cache和最终存储。
↑↓
layer3 storage:(DAS)，时延在毫秒级，与layer4类似，需要考虑机械故障等问题，作为cache意义不大，可作为最终存储。
↑↓
layer4 storage:(SAN)，时延在毫秒级，需考虑机械故障，作为最终存储。
```
cache算法：FIFO,LRU,LFU等，内存于下一级存储之间的读写缓冲算法。
FIFO:
LRU:
LFU:


典型的分布式存储：
分布式文件系统存储:
分布式对象存储：
分布式块存储：


一致性协议


