[toc]
# 数据类型
- 变量
变量、对象、实例是等价的，对变量的理解很重要，理解了变量，对理解内存模型很有帮助。  
变量包括变量类型、变量名、变量值，其中变量名定义了该变量存储空间的大小，变量名用于标识变量存储的位置，变量值是存储空间中具体的内容。    
变量类型可以是上述的基本数据类型和抽象数据类型，其实质都是存储空间大小，为了方便我们理解和使用而定义，在底层都是一样的，只是大小不一样，甚至我们可以通过类型转换来将他们任意相互转换，这是c++中最诱人优点，也是最致命的缺点。    
变量值如果超出了变量类型定义的存储空间大小叫做溢出，就像桶装满了水溢出一样，这个时候，桶里的水已经不是装进去哪些了。对变量来说，溢出后的值和预想的值就不一样了，这会造成很多危害，比如死循环：

```
short len = 0;
while(len< MAX_LEN) {
    len += readFromInput(fd, buf);
    buf += len;
}
```

# 内存模型

## C语言程序内存模型  
C语言内存模型可分为四大段，程序被加载到内存之后，就按这四段排好，供操作系统访问和写入。这四段分别是：栈区、堆区、数据区、代码区。
- 栈区  
栈区由操作系统自动分配和释放，按照函数先调用先入、先结束先出的顺序，存放函数指针、参数和局部变量。函数调用时入栈分配空间，函数调用结束后出栈销毁空间，所以叫局部变量，局部变量外部无法访问。

- 堆区  
堆区由程序代码负责分配和释放，在释放之前，只要地址指针不丢失，整个进程都能访问到这块空间。如果忘记释放，进程结束系统会自动释放。分配和释放内存由malloc和free函数完成。

- 数据区  
数据区用于存储全局变量、静态变量和常量，所以又可分为全局静态区和常量区，在全局静态区，初始化过的变量和未初始化的变量是分开放的，未初始化的放在.bss段中，初始化的放在.data段中。这块区域的内存在进程加载之后由系统分配，进程结束后由系统释放。

- 代码区  
存放函数体的二进制代码。


## C++语言程序内存模型   
C++内存可分为5个区：堆区，栈区，全局/静态区，常量区，代码区。
- 堆区  
堆区由程序代码负责分配和释放，在释放之前，只要地址指针不丢失，整个进程都能访问到这块空间。如果忘记释放，进程结束系统会自动释放。分配和释放有new和delete（或delete[]）运算符完成。 

- 栈区  
栈区由操作系统自动分配和释放，按照函数先调用先入、先结束先出的顺序，存放函数指针、参数和局部变量。函数调用时入栈分配空间，函数调用结束后出栈销毁空间，所以叫局部变量，局部变量外部无法访问。

- 全局静态区  
全局和静态变量被分配到同一块内存中。在C语言中，未初始化的放在.bss段中，初始化的放在.data段中；在C++里则不区分了。

- 常量区  
存放常量，不允许修改（通过非正当手段也可以修改）

- 代码区  
存放函数体的二进制代码。


# malloc和new的区别
- malloc是系统函数，new是操作符可以被重载
- malloc需要指定分配的内存大小，new不需要，会根据类型大小自动分配。
- new申请内存会调用对象的构造函数，delete会调用析构函数，malloc不会。
- malloc只能在堆上动态分配内存，new运算符则从自由存储区，不仅可以在堆上分配，还能在静态存储区分配。
```
const int * prt =  new const int(100); //《c++ primer》第五版 408页
```
- malloc申请的内存需要转换成目标类型才能使用，有free释放；new申请的内存直接返回目标类型指针，由delete释放（数组类型由delete[]释放）    
- malloc申请内存失败时返回NULL，new申请失败抛出bad_alloc异常，或者手动禁止抛异常返回NULL
```
//抛异常
int *ptr =nullptr;
try
{
    ptr=new int(100);
}catch(std::bad_alloc e){
    std::cout<<"new failed,error:"<<e.what()<<std::endl;
}
//手动禁止抛异常
int *ptr=new (nothrow) int(100);
if(!ptr){
    std::cout<<"new failed"<<std::endl;
}

```
# 各种异常指针

|指针类型|描述|避免方法|
|-|-|-|
|野指针|未初始化的指针，如`char *p;`|赋初始值NULL或nullptr|
|悬挂指针|被释放了的指针，但没有置为nullptr|释放后赋值NULL或nullptr|

危害：野指针和悬挂指针所指的内容都是不确定的，读取可能输出随机值，写入可能破坏堆栈而造成程序崩溃。


# 大小端
Big-Endian和Little-Endian的定义如下：
> Little-Endian就是低位字节排放在内存的低地址端，高位字节排放在内存的高地址端。  
> Big-Endian就是高位字节排放在内存的低地址端，低位字节排放在内存的高地址端。  

举一个例子，比如存储`int a=8;`a的值0x00000080在内存中的表示形式为：  
```
         大端模式                         小端模式
高地址             低字节   |   高字节                    
        | .... |           |              | .... |
        |------|           |              |------|   
        | 0x80 |           |              | 0x00 |
        |------|           |              |------|
        | 0x00 |           |              | 0x00 |
        |------|           |              |------|
        | 0x00 |           |              | 0x00 |
        |------|           |              |------|
        | 0x00 |           |              | 0x80 |
        |------|           |              |------|
        | .... |           |              | .... |
        |------|           |              |------|
低地址              高字节  |   低字节
```
可见，大端模式和字符串的存储模式类似。所以,对于上述代码,在大端模式的机器上得到的结果将是00000080。


 # static

 ##  C语言中的static
  
1. 静态局部变量  
- 在局部作用域内声明的static变量，位于全局/静态区。
- 只会初始化一次，如果没有显式初始化会被自动初始化为默认值。
- 生命周期与进程一样，只能作用域内访问，重入作用域时保持上一次的值。    
    

2.  静态全局变量
- 定义在全局作用域内的static变量，位于全局/静态区。
- 只会初始化一次，如果没有显式初始化会被自动初始化为默认值。
- 生命周期与进程一样，只能本文件访问，不能被extern。
  > 静态全局变量与全局变量的区别主要是：全局变量可以通过extern在其他文件访问，静态全局变量则不能，这样防止了在不同文件定义同名变量时名字冲突。      

3. 静态函数
- 静态函数与静态全局变量类似，只能在本文件访问，也不能通过extern在其他文件访问。
  
## C++中static新增的作用
1. 静态成员变量
- static修饰的类成员变量，又叫类变量，因为这个变量属于类而不是实例，位于全局/静态区。
- 普通成员函数也能访问类变量。
- 静态成员变量不占类实例大小，即sizeof(class)中，不包括类变量的大小。

2. 静态成员函数
- static修饰的类成员函数，又叫类方法。
- 类方法只能访问类变量和其他类方法，不能访问普通成员变量和成员函数；但普通成员函数可以访问类变量和类方法。
- 类方法可以通过`ClassName::func()`来访问，也可以通过实例来访问。
  > 单例模式是static的一个经典的使用场景
   

# const
1. 修饰普通变量   
在变量定义前加const关键字，可将变量声明为常量，常量在声明时必须初始化，一旦赋值就不能修改。   
```const int a=1;```   
就算通过指针修改了，最终值也不会变
```
#include  <iostream>
int main(){
   const int a=10;
   int *p=(int*)&a;
   (*p)++;
   std::cout<<"a = "<<a<<",*p = "<<*p<<std::endl;
   system("pause");
   return 0;
} 
```
输出：a = 10,*p = 11

但是如果添加了volatile修饰，则可以修改(原因还没搞明白)。
```
#include  <iostream>
int main(){
	volatile const int a=10;
	int *p=(int*)&a;
	(*p)++;
	std::cout<<"a = "<<a<<",*p = "<<*p<<std::endl;
	
	system("pause");
	return 0;
} 
```
输出：a = 11,*p = 11

2. const修饰指针  
- const修饰指针指向的内容  
表示内容不可变,简称做左定值，因为const位于'*'的左边。
```
const int *p=8;    //int const *p=8;是一样的，const都在*的边
*p=9;  //非法
```
- const修饰指针  
则指针不可变，即不可指向其他地方，但内容可变，简称右定值，因const位于'*'的右边。
```
int a = 1,b = 2;
int * const p = &a;
p = &b;   //非法，p不能指向其他地方
*p = 3;   //合法，指向的内容可变，此时*p和a都是3
``` 
- const同时修饰指针和内容
指针和指向的内容都不可变。
```
int a = 1;
const int * const p = &a;
```

3. const修饰参数和返回值
- 值传递const，则作为临时变量的参数不能被函数内修改。   
```void func (const int a){}``` 
- 指针传递const，与变量类似，也有左定值，右定值之分，如：  
```void func (const int * int a){} ```
- 引用传递const（常用），此时引用的变量不可被修改，当传入参是一个较大的自定义类型，常用这种方式来防止拷贝和被修改。
```void func (const std::string &str){} ``` 
- 返回const变量，测试发现没什么用，返回值接收对象不一定const修饰，如果不加const，返回值可以任意修改。
```
const std::string func(void){
    return "aaa";
}
int main(){
    std::string str = func();
    str = "bbb";  //合法
}
``` 
- 返回const指针   
此时返回值接收对象必须也是const，否则会报错，自然也不能被改。
```
#include  <iostream>
const int *func(void){
	int *p=new int(10); //注意不能返回局部变量的地址。
	return p;
}

int main(){
	const int *a = func();
	std::cout<<*a;
    //*a = 20;   //非法 
	std::cout<<*a; 
	return 0;
} 
``` 

4. const修饰成员函数
const不能修饰普通函数，只能修饰成员函数（位于函数参数列表后方），其目的是防止成员函数修改调用对象的值，所有不想修改调用对象的成员函数都应当声明为 const 成员函数。  
注意：const 关键字不能与 static 关键字同时使用，因为 static 关键字修饰静态成员函数，静态成员函数不含有 this 指针，即不能实例化，const 成员函数必须具体到某一实例。

```
#include  <iostream>
class cla{
public:
	void setA(int a)const{
	    m_a=a;    //非法，const成员函数不能修改成员变量。
	}
private:
	int m_a;
}; 
```

下面用一个例子说明为什么需要const成员函数
```
#include<iostream>
class Test{
public:
    Test(int a):m_a(a){}
    int GetA()const{return m_a;} 
private:
    int m_a;
};

void func(const Test& t){   //这里是传入常引用，t不允许改 
    std::cout<<t.GetA();  //此时如果GetA() 不是const函数,不允许调用
}
```
如果 `GetA()` 去掉 `const` 修饰，则 `func` 传递的 `const &t` 即使没有改变对象的值，编译器也认为函数会改变对象的值，所以我们应该尽量将所有的不需要改变对象内容的函数都作为 const 成员函数。可以使用`const_cast`来获取对象的完全访问权限。

如果有个成员函数想修改对象中的某一个成员怎么办？这时我们可以使用 mutable 关键字修饰这个成员，mutable 的意思也是易变的，容易改变的意思，被 mutable 关键字修饰的成员可以处于不断变化中，如下面的例子。
```
#include<iostream>
class Test{
public:
    Test(int a,int b):m_a(a),m_b(b){}
    void func()const{
        ++m_a; // 错误
        ++m_b; // 正确
    }
private:
    int m_a;
    mutable int m_b;
};
```

# volatile
与const对应，表示多变的，用来声明变量可能被某些编译器未知的因素修改，如操作系统、硬件或其他线程，以告知编译器不要对该变量进行优化。被volatile修饰的变量，每次读取都会从实际存储内存读取，每次修改也会立刻写入存储内存中。阻止了编译器对其进行优化（优化后可以从寄存器更新值以加快执行速度）。  
volatile指针，与const类似，表示该指针值是否常变。  
另外，volatile并不能保证原子性，但是在使用visual C++编译器时，volatile bool类似于atomic<bool>，所以能保证原子性。


# 类型转换
1. 隐式转换
- 表达式中低类型自动向高类型转换，可以理解为短类型自动转换为长类型。

`char->short->int->unsigned->long->unsigned long(/float)->double`
- 在符合转换条件的前提下，赋值操作，右边的值自动转化为左边的类型。
- 在符合转换条件的前提下，函数返回的值自动转换为返回值类型。
- 在符合转换条件的前提下，实参自动转化为形参的类型。
- 构造函数的参数列表会隐式转化为临时对象，为了阻止这种转换可以使用explicit关键字

```
class cls{
    public:
    cls(int a,std::string b):m_num(a),m_str(b) {}
    explicit cls(std::string b,int a):m_btr(b),m_a(a) {}

    private:
    int m_a;
    std::string m_str;
}

void func(){
    cls instance = {10,"abc"};  //参数列表隐式转化为了cls类的临时对象，赋值给instance变量。

    cls instance1 = {"abc",10};  //错误：不能隐式转换
}

```

1. 强制类型转换  
均用 `Type b = (Type)a`的形式转换。

3. static_cast  
类似C风格的强制转换，进行无条件转换，静态类型转换：  
1）基类和子类之间的转换：其中上行转换（子类指针转换为父类指针）是安全的，但下行转换（父类指针转换为子类指针）是不安全的（基类和子类之间的动态类型转换建议用dynamic_cast）。  
2）基本数据类型转换，enum，struct，int，char，float等。static_cast不能进行无关类型（如非基类和子类）指针之间的转换。  
3）把任何类型的表达式转换成void类型。
4. const_cast  
去掉类型的const或volatile属性
```
int main() {

    struct T {
        int i;
    };

    const T a;
    //a.i = 10;  //直接修改const类型，编译错误
    T &b = const_cast<T&>(a);
    b.i = 10;

    return 0;
}

volitale int c=10;
int d=const_cast<int>(c);

```
5. dynamic_cast  
[百度百科讲的很详细](https://baike.baidu.com/item/dynamic_cast/4473047?fr=aladdin])

有条件转换，动态类型转换，运行时检查类型安全（转换失败返回NULL）：  
1）安全的基类和子类之间的转换。  
2）必须有虚函数。
3）相同基类不同子类之间的交叉转换，但结果返回NULL。

1. reinterpret_cast  
仅重新解释类型，但没有进行二进制的转换：  
1）转换的类型必须是一个指针，应用、算术类型、函数指针或者成员指针。  
2）在比特级别上进行转换，可以把一个指针转换成一个整数，也可以把一个整数转换成一个指针（先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原先的指针值）。但不能将非32bit的实例转成指针。  
3） 最普通的用途就是在函数指针类型之间进行转换。  
4） 很难保证移植性。


# 智能指针
智能指针严格来说不是一个指针，而是一个模板类类，或者一个指针容器，用来存放在堆上申请的内存指针，只是它重载了一些运算符，可以和指针进行相同的操作。


## shared_ptr
shared_ptr使用引用计数实现， 每拷贝一次，引用计数加一，每析构一次，引用计数减一，当引用计数为0时，将会释放容器中指针指向的内存。在程序发生异常时，shared_ptr能在出作用域时正确释放内存，而内置指针则可能泄露。

- 构造shared_ptr
不能将一个指针隐式转换为智能指针，只能通过构造或者调用make_shared来实现。

```
//错误：试图将普通指针隐式转化为智能指针
shared_ptr<int> p = new int(100);

//将指针作为构造函数的参数
shared_ptr<int> p1(new int(10));   

//带自定义删除器的构造函数
shared_ptr<int> p2(new int(10),[](int *p){delete p;}); 

//构造指向数组的智能指针，必须自定义删除器，因为shared_ptr默认删除器不支持删除数组
shared_ptr<int> p3(new int[11],[](int *p){delete [] p;}); 

//定义一个未初始化的指针，此时if(p4)为false
shared_ptr<int> p4;  

//使用reset方法来初始化智能指针   
p4.reset(new int(20));

//使用make_shared来构造
shared_ptr<int> p5=make_shared(30);

 //error,不能直接赋值
shared_ptr<int> p6=new int(100);
```

- 哪些情况引用计数器加一
```
shared_ptr<int> p;  //未初始化的指针计数器为0
p.reset(new int(10)); //初始化时计数器为1
shared_ptr<int> p1=p; //p1的计数器-1，p的计数器+1
shared_ptr<int> p1(p);//复制构造时计数器+1
```

- 传递自定义释放函数
可以向shared_ptr传递一个删除器，当计数器为0是释放内存。

```
shared_ptr<T> p(new T,D);//D是一个可调用对象
 
 //如：使用一个朗母达表达式
 shared_ptr<int> p(new int[100],[](int *p){delete [] p;});

```

- 哪些情况计数器减一
```
p.reset(); //主动调用reset计数器-1
出作用域计数器-1
```

- 获取原始指针   
尽量不要获取智能指针的原始指针，因为get()方法相当于破坏了智能指针的作用，有可能导致意想不到的结果。如下例：
```
std::shared_ptr<int> p(new int(10));
int *p1=p.get();    //不会增加引用计数

p.reset();   //引用计数为0，p内的指针被释放

if(p){
    std::cout<<"p is not null:"<<*p;  //没有输出
}

if(p1){      //p1并不知道指针已经被释放
  std::cout<<*p1;   //输出随机值
}
```

- shared_ptr的使用
与普通指针一致
```
void func(){
  shared_ptr<string> pStr(new string("hello"));
  std::cout<<"pStr:"<<*pStr;
  //第一个条件pStr是判断这个智能指针是否被初始化，第二个条件是判断string是否为空，与普通指针一致
  if(pStr && pStr->empty()){   
      *pStr="hi";
  }
}
//出作用域时智能指针（指针容器）被析构，释放指针指向的内存
```

- 矛盾点
shared_ptr事实上把释放内存的时机问题，转换为了将shared_ptr置空的时机问题，shared_ptr必须在正确的时间点引用计数器变为0，否则仍然会造成内存泄露，它并不像java中的内存回收机制一样，完全托管堆内存，我们仍然需要很小心的使用shared_ptr。大部分情况都可以使用shared_ptr来管理内存。



## unique_ptr 
unique_ptr是独占智能指针，同一时刻只能有一个unique_ptr指向该对象。其他操作与shared_ptr类似。

- 构造unique_ptr
没有类似shared_ptr的make_shared方法 (c++14才提供make_unique,有兴趣可以去了解)。unique_ptr很显然不支持拷贝和赋值。

```
//只能用构造函数来构造
unique_ptr<int> ptr(new int(100));

//调用reset来转移unique
unique_ptr<double> ptr1;
ptr1.reset(new double(1.0));

//禁止拷贝和赋值
unique_ptr<int> p(new int(100));
unique_ptr<int> p1(p);  //错误
p1 = p;   //错误

```


- 例外情况

上面说了unique_ptr不允许拷贝和赋值，但是有例外，它可以拷贝或赋值一个将消亡的unique_ptr，比如返回一个临时的unique_ptr。

```
unique_ptr<int> func(int a){
    return unique_ptr<int>(new int(a));
}

//甚至

unique_ptr<int> func1(int a){
    unique_ptr<int> ret(new int(a));
    return ret;
}

```


## auto_ptr
标准库早期包含一个名为auto_ptr的类，它具有和unique_ptr的部分特性，但不支持在容器中保存auto_ptr，也不能从函数返回auto_ptr这种骚操作。   
虽然auto_ptr仍然是标准库的一部分，但是我们在程序中应该使用unique_ptr而不是auto_ptr。



## weak_ptr
- weak_ptr伴随shared_ptr而存在，他用一个shared_ptr来构造，共享后者指向的对象，但不增加引用计数。
- 当引用计数器变为0时，shared_ptr直接释放对象，而不管此事是否有weak_ptr指向该对象。所以weak_ptr不能直接访问对象，而必须使用lock来查询对象是否还在，只有对象在才能访问，waak_ptr::lock返回一个shared_ptr对象，以供访问对象。
- weak_ptr可以用来解决shared_ptr的循环引用问题（两个对象引用对方导致永远不会得到释放）



```
shared_ptr<int> ptr(new int(10));
wead_ptr<int> wp(ptr); //用shared_ptr来构造 ，ptr引用计数不会改变

weak_ptr<int> wp1=ptr;   //使用shared_ptr赋值
weak_ptr<int> wpp2=wp;   //使用另一个weak_ptr赋值

int count = wp.use_count();  //获取引用计数
bool empty = wp.expired();  //引用计数为0是返回true，否则返回false

if(shared<int> p = wp.lock()){  //对象未被释放才能访问
    //使用p访问
}

```



# 类的特性

## 封装
- 类是一种抽象数据类型，由struct或者class定义，二者的区别是：struct默认情况下访问控制为public，而class默认情况下为private。   
- 类将一类事物抽象为属性和行为，其中属性是成员数据，行为是成员函数，类将其封装在里面，像一堵透明的墙将类内外分开，但是构造函数、析构函数、拷贝构造函数、运算符重载等行为提供了类对象的构造、销毁、拷贝赋值等操作，还可以定义其他函数来实现各种操作。

- 类还提供了public、private、pretected关键字来控制对属性和行为的访问。      

|关键字|权限|
|-|-|
|public| 类内部和外部都能访问|
|private| 只有类内能访|
|pretected| 只有类内及其子类能访问|

- 有时候类的封装性给程序设计造成了一些阻碍，比如一个类需要访问另一个类的成员，但是又只有这个类能访问，其他不能访问，所以类提供了"交朋友"的功能——友元函数和友元类，他们像给类开了一个小孔。被声明为友元的函数或类，都能直接访问该类的所有成员。

```
class ClassA{
    friend class ClassB;
    friend void func(int a);
}
```


## 继承
c++的类可以多继承，一个子类可以继承自多个父类，继承也有三种权限控制：public，priavate，protected继承，不同继承方式有不同的权限。
权限\继承|助记|public继承|protected继承|private继承
-|-|-|-|-
public成员|邻居|子类的public成员|子类的protected成员|子类的private成员|
protected成员|儿子|子类的protected成员|子类的protected成员|子类的private成员|
private成员|自己|子类不可见|子类不可见|子类不可见|


## 多态 
类的多态性表现在，子类类型也是父类类型，如猫是动物；通过父类指针，可以指向子类对象，并访问子类重写的虚函数。
类的多态性依赖虚函数、动态绑定等特性实现。

1. 虚函数
- 在成员函数前加virtual关键字来定义虚函数，虚函数是类的成员函数。
- 一旦类中定义了虚函数，在编译阶段，就会为每个类及其子类都生成一个虚表，每个有虚表的对象，都会有一个虚指针指向虚表。
- 在虚函数后加上“=0”定义纯虚函数，纯虚函数无需实现。包含纯虚函数的类叫抽象类，显然抽象类不能实例化。
- 一个类中所有成员函数都是纯虚函数的，叫做接口。
- 

2. 动态绑定

- 父类指针可以指向子类对象。
- 父类指针在调用虚函数时，会调用实际指向的子类的实现。
- 父类指向哪个子类，可以在运行时决定。



